\LARGE \bf Panduan Pengujian Lanjutan\\ \small{(Handheld Audiometri Prototype)}

### 2021-02-02 document/ukur_lanjutan/ukur_lanjutan.tex
dokumen ukur lanjutan

\title{\LARGE \bf
	Panduan Ringkas Pengujian\\
	\small{(Handheld Audiometri Prototype)}
}

@@

	\subsection{Tujuan}

	Tujuan dari kegiatan pengujian adalah mendapatkan nilai aktual SPL (dalam dB) yang dapat dibangkitan
	oleh unit protoype audiometri yang dibangun pada setiap kombinasi frekuensi dan skala amplitudo yang disiapkan.
	Pengujian ini membutuhkan \textit{un-echoic} untuk bisa mendapatkan nilai aktual pada SPL rendah tanpa tercampur gangguan lingkungan

	Hasil pengujian ini diharapkan dapat menjadi acuan dalam pengembangan prototype dan standarisasi sebelum digunakan massal.

@@

@@

	Berikut adalah perangkat keras yang perlu disiapkan untuk pengujian ini:
	\begin{enumerate}
		\item Unit Prototype Audiometri yang akan diuji.
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=150pt]{images/foto/unit}
			\caption{Unit Prototype}
		\end{figure}

@@

	\subsubsection{Charging}

	Tersedia fitur battery \textit{charging} pada unit prototype.
	Untuk \textit{charging}, cukup dibutuhkan charger android 5volt dan kabel microUSB ke USB.
	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=150pt]{images/foto/charging}
		\caption{Port untuk charging}
	\end{figure}

	Berikut prosedur charging:
	\begin{enumerate}
		\item Pastikan unit dalam kondisi mati
		\item Hubungkan USB dengan charger 5 volt yang telah terhubung sumber AC
		\item LED merah dekat port charger akan menyala sebagai tanda proses charging berjalan
		\item Tunggu LED merah berganti biru sebagai tanda charging selesai
	\end{enumerate}

@@

@@

	Perintah serial yang digunakan sebagaimana telah dijelaskan pada bab sebelumnya adalah perintah \textbf{out},
	dengan pola perintah:
	\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out <frekuensi> <amplitudo>
	\end{minted}
	dengan:
	\begin{itemize}
		\item frekuensi adalah nilai frekuensi (dalam Hz) antara 250 sampai 16000.
		\item amplitudo adalah skala amplitudo antara 1 sampai 9
	\end{itemize}

@@

	Berikut adalah contoh prosedur untuk satu nilai uji pada satu frekuensi dan satu skala amplitudo.
	Sebagai contoh adalah frekuensi 1000Hz pada skala amplitudo 6.
	Sebelum pengujian, kembali cek ulang persiapan meliputi:
	\begin{itemize}
		\item Unit prototype telah standby dan terhubung laptop via USB.
		\item Serial terminal telah bisa mengirim perintah dan mendapat respon.
		\item Headphone telah terpasang ke unit uji KEMAR dan terhubung unit prototype.
		\item Komputer dan unit KEMAR sudah terhubung dengan Audio Capture Device.
		\item Real-Time Analyzer pada window FFT Octave-band telah terkalibrasi dan sudah start.
	\end{itemize}

@@

		\item Pengujian dapat dilanjutkan pada kombinasi frekuensi dan skala amplitudo lainnya.
	\end{enumerate}

\end{document}

>>>>

\title{\LARGE \bf
        Panduan Pengujian Lanjutan\\
        \small{(Handheld Audiometri Prototype)}
}

@@

	\subsection{Hasil Sebelumnya}

	Berikut ditampilkan rangkuman dari hasil pengukuran sebelumnya:

	\subsubsection{Headphone BOSE}

	Berikut tabel nilai (dalam dB-SPL) dan respon Sine-Sweep.
	Nilai didapat dari pengukuran berulang dengan diambil nilai paling sering muncul.

	Hasil dari Prototype Box-1 (dB-SPL):

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
			\hline
			\textbf{Fq/Amp}  & \textbf{9} & \textbf{8} & \textbf{7} & \textbf{6} & \textbf{5} & \textbf{4} & \textbf{3} & \textbf{2} & \textbf{1} \\ \hline
			\textbf{250 Hz}  & 75.0       & 68.9       & 62.8       & 56.8       & 50.7       & 45.1       & 40.2       & 35.4       & 32.5       \\ \hline
			\textbf{500 Hz}  & 74.5       & 68.4       & 62.4       & 56.3       & 50.3       & 44.5       & 39.4       & 35.1       & 31.5       \\ \hline
			\textbf{1000 Hz} & 81.2       & 75.2       & 69.2       & 63.1       & 57.1       & 51.2       & 45.5       & 40.8       & 37.2       \\ \hline
			\textbf{2000 Hz} & 78.0       & 71.9       & 65.9       & 59.8       & 53.8       & 48.2       & 42.7       & 38.2       & 35.2       \\ \hline
			\textbf{4000 Hz} & 82.9       & 76.9       & 70.9       & 64.8       & 58.8       & 53.0       & 47.8       & 43.8       & 41.0       \\ \hline
			\textbf{8000 Hz} & 79.1       & 73.0       & 67.0       & 60.9       & 55.2       & 49.6       & 45.4       & 42.8       & 42.0       \\ \hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Hasil dari Prototype Box-2 (dB-SPL):

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
			\hline
			\textbf{Fq/Amp}  & \textbf{9} & \textbf{8} & \textbf{7} & \textbf{6} & \textbf{5} & \textbf{4} & \textbf{3} & \textbf{2} & \textbf{1} \\ \hline
			\textbf{250 Hz}  & 76.1       & 70.1       & 64.1       & 58.0       & 52.1       & 46.3       & 41.2       & 37.6       & 36.2       \\ \hline
			\textbf{500 Hz}  & 75.1       & 69.1       & 63.0       & 56.9       & 50.1       & 45.3       & 41.0       & 36.5       & 33.6       \\ \hline
			\textbf{1000 Hz} & 80.8       & 74.8       & 68.8       & 62.7       & 56.6       & 50.8       & 45.5       & 41.1       & 38.1       \\ \hline
			\textbf{2000 Hz} & 76.9       & 70.8       & 64.8       & 58.7       & 52.7       & 47.1       & 42.2       & 39.0       & 37.4       \\ \hline
			\textbf{4000 Hz} & 83.2       & 77.2       & 71.2       & 65.1       & 59.2       & 53.4       & 48.1       & 43.9       & 41.2       \\ \hline
			\textbf{8000 Hz} & 77.4       & 71.5       & 65.4       & 59.4       & 53.7       & 48.5       & 44.4       & 42.3       & 41.5       \\ \hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Respon Sine-Sweep:

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=300pt]{images/respon/FP-Bose}
		\caption{Respon Sine-Sweep BOSE}
	\end{figure}

	\newpage
	\subsubsection{Headphone Miniso}

	Berikut tabel nilai (dalam dB-SPL) dan respon Sine-Sweep.
	Nilai didapat dari pengukuran berulang dengan diambil nilai paling sering muncul.

	Hasil dari Prototype Box-1 (dB-SPL):

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
			\hline
			\textbf{Fq/Amp}  & \textbf{9} & \textbf{8} & \textbf{7} & \textbf{6} & \textbf{5} & \textbf{4} & \textbf{3} & \textbf{2} & \textbf{1} \\ \hline
			\textbf{250 Hz}  & 73.7       & 67.7       & 61.7       & 55.7       & 49.9       & 44.1       & 38.7       & 33.7       & 30.5       \\ \hline
			\textbf{500 Hz}  & 74.8       & 68.8       & 62.9       & 56.9       & 51.0       & 45.2       & 39.8       & 34.9       & 31.1       \\ \hline
			\textbf{1000 Hz} & 78.0       & 72.0       & 66.0       & 60.1       & 54.2       & 48.4       & 43.0       & 38.0       & 34.3       \\ \hline
			\textbf{2000 Hz} & 68.7       & 62.6       & 56.7       & 50.7       & 44.9       & 39.1       & 34.0       & 29.9       & 27.2       \\ \hline
			\textbf{4000 Hz} & 62.2       & 56.2       & 50.2       & 44.3       & 38.7       & 33.6       & 29.6       & 27.7       & 27.0       \\ \hline
			\textbf{8000 Hz} & 65.0       & 59.0       & 53.0       & 47.2       & 41.5       & 36.3       & 32.7       & 30.4       & 29.6       \\ \hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Hasil dari Prototype Box-2 (dB-SPL):

	\begin{center}
		\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
			\hline
			\textbf{Fq/Amp}  & \textbf{9} & \textbf{8} & \textbf{7} & \textbf{6} & \textbf{5} & \textbf{4} & \textbf{3} & \textbf{2} & \textbf{1} \\ \hline
			\textbf{250 Hz}  & 85.2       & 79.2       & 73.2       & 67.2       & 61.2       & 55.3       & 49.7       & 45.3       & 41.6       \\ \hline
			\textbf{500 Hz}  & 86.4       & 80.4       & 74.4       & 68.4       & 62.4       & 56.5       & 51.1       & 46.1       & 42.3       \\ \hline
			\textbf{1000 Hz} & 89.7       & 83.7       & 77.7       & 71.7       & 65.8       & 59.9       & 54.3       & 49.3       & 45.5       \\ \hline
			\textbf{2000 Hz} & 80.1       & 74.0       & 68.0       & 62.0       & 56.0       & 50.2       & 45.1       & 41.0       & 38.7       \\ \hline
			\textbf{4000 Hz} & 73.7       & 67.7       & 61.7       & 55.7       & 49.9       & 44.8       & 41.0       & 39.0       & 38.4       \\ \hline
			\textbf{8000 Hz} & 76.0       & 70.1       & 64.1       & 58.1       & 52.4       & 47.3       & 43.9       & 42.0       & 41.5       \\ \hline
		\end{tabular}
	\end{center}

	Respon Sine-Sweep:

	\begin{figure}[!ht]
		\centering
		\includegraphics[width=300pt]{images/respon/FP-Miniso}
		\caption{Respon Sine-Sweep Miniso}
	\end{figure}

	\newpage
	\subsection{Belum Terukur}

	Berikut adalah poin yang belum terukur sehingga diperlukan pengukuran lanjut:
	\begin{enumerate}
		\item \textbf{Background}.\\
		Untuk mendapatkan hasil ukur yang dipercaya, maka perlu diukur kondisi lingkungan pengukuran.
		Dalam hal ini adalah pengukuran bising ruang pengukuran.
		Hasil ukur bising ini akan jadi acuan pembanding hasil ukur akhir pada nantinya.

		\item \textbf{Konsistensi}.\\
		Sebagai salah satu poin penting dalam pengembangan prototype adalah konsistensi unit.
		Ketidak-konsistensi yang dapat timbul antara lain disebabkan oleh daya baterai yang turun sepanjang waktu
		atau pemasangan headphone.

		\item \textbf{Frekuensi 16kHz}.\\
		Pada unit prototype telah tersedia output nada murni pada frekuensi 16kHz.
		Frekuensi perlu diukur pula sebagai ambang tertinggi frekuensi audible yang dapat di-\textit{generate} oleh unit.
	\end{enumerate}

	\newpage
	\section{Pengecekan}

	\subsection{PENTING}

	Sebelum melanjutkan pengukuran, diperlukan pengecekan kondisi unit prototype,
	mengingat prototype merupakan \textit{hand-made} yang belum reliable untuk ditinggalkan dalam
	kondisi tanpa pengawasan dalam jangka waktu lama.

	Beberapa poin yang perlu dilakukan pengecekan unit:
	\begin{itemize}
		\item Unit masih bisa menyala.
		\item Unit tidak mengeluarkan asap saat dinyalakan.
		\item LED biru sebagai indikator masih menyala dan berkedip.
		\item Pasang Headphone, kemudian matikan dan nyalakan kembali unit. Sesaat setelah menyala
		akan dihasilkan nada murni 500Hz sebanyak dua kali bergantian kanan dan kiri.
	\end{itemize}

	Jika muncul kegagalan (\textit{failure}) dari salah satu poin di atas maka pengukuran tidak bisa dilakukan
	dan unit prototype harus kembali (\textit{return to base}).

@@

	Berikut adalah panduan ringkas pengukuran.
	Panduan sama dengan dokumen panduan sebelumnya namun tanpa \textit{charging} dan beberapa tambahan terkait poin yang belum terukur.

@@

	Berikut adalah perangkat keras yang perlu disiapkan untuk pengujian ini:
	\begin{enumerate}
		\item Unit Prototype Audiometri yang akan diuji.
		Pastikan unit prototype masih normal sebagaimana pada bab sebelumnya.
		\begin{figure}[!ht]
			\centering
			\includegraphics[width=150pt]{images/foto/unit}
			\caption{Unit Prototype}
		\end{figure}

@@

@@

	\subsubsection{Background}

	Sebelum melakukan sesi pengukuran, maka diperlukan mengambil profil bising ruangan.
	Dalam pengukuran ini, headphone telah terpasang pada KEMAR namun unit prototype dalam kondisi tidak menyala.
	Hasil pengukuran ini akan digunakan sebagai acuan pembanding hasil pengukuran.

@@

	Perintah serial yang digunakan sebagaimana telah dijelaskan pada bab sebelumnya adalah perintah \textbf{out},
	dengan pola perintah:
	\begin{minted}[frame=lines,framesep=2mm,fontsize=\small]{text}
out <frekuensi> <amplitudo>
	\end{minted}
	dengan:
	\begin{itemize}
		\item frekuensi adalah nilai frekuensi (dalam Hz) mulai 250, 500, 1000, 2000, 4000, 8000, dan 16000.
		\item amplitudo adalah skala amplitudo pada nilai 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, dan 9.
	\end{itemize}

@@

	Berikut adalah contoh prosedur untuk satu nilai uji pada satu frekuensi dan satu skala amplitudo.
	Sebagai contoh adalah frekuensi 1000Hz pada skala amplitudo 6.
	Sebelum pengujian, kembali cek ulang persiapan meliputi:
	\begin{itemize}
		\item Lakukan Pengukuran bising ruangan sebagai acuan pembanding.
		\item Nyalakan unit prototype. Pastikan LED biru menyala dan berkedip.
		\item Unit prototype telah standby dan terhubung laptop via USB.
		\item Serial terminal telah bisa mengirim perintah dan mendapat respon.
		\item Headphone telah terpasang ke unit uji KEMAR dan terhubung unit prototype.
		\item Komputer dan unit KEMAR sudah terhubung dengan Audio Capture Device.
		\item Real-Time Analyzer pada window FFT Octave-band telah terkalibrasi dan sudah start.
	\end{itemize}

@@

		\item Pengujian dapat dilanjutkan pada kombinasi frekuensi dan skala amplitudo lainnya.
	\end{enumerate}
\end{document}
